Son testte en iyi seçeneğin neden
C olduğunu anlamak amacıyla
bir metot tanımlamak için Java’da gerçek
söz dizimi kurallarını gözden geçirelim.
Bu, aynı zamanda metot imzası
olarak da bilinir.
Bu daha önce gördüğümüz
fiyat hesaplama metodu için
bir metot imzasıdır.
Kelimelerin sırasının neden belirli bir
şekilde şu merak ediyor olabilirsiniz.
Evet, belirli bir biçimi takip ediyorlar ve
bunun gibi bir şey görünüyor.
Bunun gerçekten bunaltıcı bir şey
olduğunu biliyorum, fakat merak etmeyin.
Her birinin üzerinden
teker teker gideceğiz.
Bu metot imzasının ilk kısmı
özel kelimedir.
Bu, JAVA erişim niteleyicisi
olarak bilinir.
Bu yönteme (calculatePrice) kimlerin
erişimi olduğunu belirler.
Göreceğiniz en yaygın erişim niteleyicileri
genel veya özeldir.
Bu metot özel olarak işaretlenmiş,
yani calculatePrice yöntemi
sadece ana aktivitenin diğer
metotları içinde çağrılabilir.
Ana aktivitenin dışında,
örneğin başka etkinliklerde,
bu metodu çağıramayacaksınız.
Sadece ana aktiviteye özeldir.
Diğer taraftan,
bunu bir genel metot olarak işaretlerseniz,
o zaman herkes bu yöntemi çağırabilir,
ister ana aktivitenin içinde olun,
ister diğer aktivitelerde olun.
Bu durum, şuna benzer.
Eğer ünlü ve bilinen biriyseniz,
herkes sizi tanır.
Eğer özel ve
her zaman evinizin içinde yaşıyorsanız,
o zaman sadece birkaç kişi sizi bilir.
Evet, fiyat hesaplama metodunu
özel olarak tutacağız, böylece
sadece ana aktivite
içinde kullanılır.
Sonra, elimizde geri dönüş
veri türü olan “int” var.
Önceki diyagramımızı
hatırlıyor musunuz?
Bir metodu çağırdığınızda
bunu girişlere geçirip arkasından
bir çıktı aldığınızdan bahsetmiştik?
Peki, geri dönüş veri türü,
çıktıda geri döndürülen bir veri türüdür.
Ve şimdiye kadar öğrendiğimiz
veri türleri Int ve
son dersten String'dir.
Bu aynı zamanda bir nesne veri türünü
de geri döndürebilir.
Dersin devamında nesneler hakkında
daha fazla bilgi edineceğiz.
Bizim konumuzda, bu calculatePrice metodu
bir tam sayı olan siparişin
toplam fiyatını geri döndürüyor.
Bir sosyal medya uygulamasında,
Facebook'taki arkadaşlarımın sayısını
elde etmek için bir metodum olsaydı arkadaş
sayısı bir tamsayı olarak döndürülürdü.
Daha sonra, bu durumda calculatePrice
olan metot adımız var.
değişken nasıl adıyla örnek biz verebilir,
metotlara da adıyla referans verebiliriz,
böylece bu metottaki
talimatları yürütebiliriz.
Metot tanımlama hakkındaki aynı belgelerde
alt bölüme gittiğimizde
metotları adlandırma hakkındaki
bölümü görüyoruz.
Bunu daha sonra ayrıntılı olarak okumak,
fakat temelde metot adlarının
run veya get ya da compare veya set gibi
bir fiille başlaması gerektiğini söylüyor.
Küçük harfle başlar ve
birden fazla sözcük varsa
hörgüçlü yazım kullanın.
Metot adından sonra
açma ve kapama parantezi içinde
gösterilen girdilerin listemiz var.
İstediğiniz kadar girdiniz olabilir.
Eğer herhangi bir girdi istemiyorsanız,
parantezlerin içini boş bırakmanız yeterli.
Eğer tek bir girdiniz varsa,
bunun gibi görünür.
Birden fazla girdiniz varsa,
her bir girdinin arasını
virgülle ayırmanız yeterli.
Bir tane girdimiz olduğu
duruma bakalım,
bu aynı zamanda bir girdi parametresi
olarak da bilinir.
Girdi parametresinin veri türünü
ve onun için seçtiğimiz bir değişken adını
belirleyerek bir
girdi parametresi tanımlarız.
Böylece girdiler ve çıktı diyagramında,
bu, metodun ilk girdisi olacaktır.
Bu metotta, daha sonra
miktar değişkenine referans verebilirsiniz.
Bu, tıpkı içinde zaten bir değer olan
bir başka değişken gibidir.
Değer, metodu ilk çağırdığınız ve
bu girdiyi geçirdiğiniz yerden gelir.
Eğer ikinci bir girdi parametresi eklemek
için metot imzasını değiştirmek istersek
ikinci girdi parametresi için
veri türünü ve değişken adını
belirtmemiz gerekir.
Daha sonra bu metot içinde
tıpkı normal değişkenler gibi,
bir bardağın miktar veya fiyat
değişkenlerine referans verebiliriz.
Bu metodu çağırdığınızda
metoda beklenen doğru sayıda girdiyi
geçirmeniz gerektiğini unutmamalısınız ve
girdiler doğru veri türünde
ve doğru sırada olmalıdır.
Bu sırayı değiştiremezsiniz.
Aksi takdirde metot,
bunları yanlış yorumlayacaktır.
Girdilerinizi listeledikten sonra
bir kapama parantezi ve
ardından bir açma parantezi ekleyin.
Bu işlem, metodunuz içindeki
tüm talimatların listesini başlatır.
Tüm bunlardan sonra,
metodunuzun sonunu işaretlemek için
bir kapama parantezi eklemeniz yeterlidir.
Belgemize geri dönecek olursak,
artık bu metot bildirimi
çok daha anlamlı görünecek.
İlk olarak erişim niteleyicimiz var.
Sonra bir geri dönüş
veri türümüz var.
Metot adından sonra
tüm girdilerin listesi geliyor.
Bu durumda, dört farklı
girdi parametresi bulunuyor.
Ve her birinin veri türü ile
değişken adı var.
Ve sonra bir açma parantezimiz var.
Tüm talimatların listesi bunun içinde.
Ardından bir kapama parantezi.
Ve bu da bir metot bildirimi.
Bu testte, metot bildiriminin
farklı kısımlarının tanımlanmasını
uygulama şansınız olacak.
Size eğitmen notlarındaki
bazı kodlar sağlayacağız.
Kod, herhangi bir uygulamada ortaya
çıkabilecek bir sürü metodu içermektedir.
Her bir durum için, metot adının
ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Giriş parametrelerinin listesini?
Ve geri dönüş veri türünü.
Örneği birlikte yapalım.
İşte örnek bir metot.
Hedefimiz, belirtilen isim için
özel bir tebrik mesajı oluşturmak.
Dönüş değeri, metin biçiminde
bir tebrik olacaktır.
Şimdilik yorumları yok sayalım.
İlk olarak, burada camelCase olan
metot adımız var ve
createCustomGreeting şeklinde.
Sonra, girdi listemiz var.
Bu, ilk girdi parametresi.
Veri türü String ve
değişken adı firstName.
Ardından ikinci girdi parametremiz var.
Bu, veri türü,
bu da değişken adı.
İki girdi tek virgülle ayrılmış ve
açma ve kapama parantezleri
içinde bulunuyorlar.
Burada da çıktımız var.
Geri dönüş değerinin
veri türü String,
çünkü döndürmek istediğimiz
tebrik bir dizi
ve bu tabloda doldurulduğu
gibi görünmektedir.
Şimdi devam edin ve diğer
üç metot için de boşlukları doldurun.